---
title: "mysql-serverをgithubのソースコードからビルドする"
emoji: "🦔"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: [mysql]
published: true
---

mysql8.0をgithubのソースコードからビルドしてみます。

環境:
MacOS Monterey 12.6.1

`cmake`はインストール済みとします。

基本的にはソースコードを取得して、インストール用のディレクトリを作成したら、公式の手順に則ってインストールするだけです。
https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/ja/installing-source-distribution.html

## tl;dr
以下を実行する。

```sh
git clone --depth 1 --branch 8.0 git@github.com:mysql/mysql-server.git
cd mysql-server
mkdir -p build/boost
cd build
cmake .. -DDOWNLOAD_BOOST=1 -DWITH_BOOST=./boost
make -j8
mkdir data etc
echo -e "[mysqld]\nbasedir=$(pwd)\ndatadir=$(pwd)/data\n" >> etc/my.cnf
bin/mysqld --defaults-file=etc/my.cnf --initialize
```


## インストール

#### 1. git cloneする

リポジトリが大きすぎるのでブランチ指定してshallow cloneします。
forkしている場合はforkしている自分のリポジトリを指定してください。
```sh
$ git clone --depth 1 --branch 8.0 git@github.com:mysql/mysql-server.git
```

#### 2. ビルド用のディレクトリ作成

`mysql/mysql-server`の[`.gitignore`](https://github.com/mysql/mysql-server/blob/8.0/.gitignore)ではリポジトリ直下の`build/`ディレクトリがignoreされているので、リポジトリ直下に`build`ディレクトリを作って作業することが想定されています。
それにしたがって、今回は本体インストール用のディレクトリを `build` とし、boostインストール用のディレクトリを `build/boost` として作成します。

```sh
$ cd mysql-server
$ mkdir -p build/boost
$ cd build
$ cmake .. -DDOWNLOAD_BOOST=1 -DWITH_BOOST=./boost
```
`cmake` によって、 `make` 実行に必要なファイル群がbuildディレクトリ以下に展開されます。実行ファイルの実体は `build/runtime_output_directory` が作成され、そこへのシンボリックリンクとして `build/bin` が作成されています。

```sh
# 実行ファイル確認
$ ls -la
```

```
...
lrwxr-xr-x    1 user  staff       26  2 19 23:16 bin@ -> ./runtime_output_directory
...
drwxr-xr-x   72 user  staff     2304  2 20 23:16 runtime_output_directory/
...
```

#### 3. インストール

buildディレクトリ内で `make` を実行します。普通にやると1時間ぐらいかかるのですが、`-j`オプションで並列化するとちょっと速くなるみたいです。
```sh
$ make -j8
```

これでmysqlの実行ファイル群のインストールが完了しました。実行ファイルの実体は `build/runtime_output_directory` に格納されています。

```sh
# 実行ファイルの実体
$ ls -la ./runtime_output_directory
```

```
...
-rwxr-xr-x   1 user  staff  75008392  2 19 23:54 mysqld*
...
```


## 実行する

#### 1. buildディレクトリ配下に必要なディレクトリ群を作成
実際のデータディレクトリ `data` と、my.cnfを格納する `etc` ディレクトリを作成します。
```sh
$ mkdir data etc
```

#### 2. my.cnfを用意
先ほど作成した `data` ディレクトリを `my.cnf` 内でdatadirとして指定します。
```sh
$ echo -e "[mysqld]\nbasedir=$(pwd)\ndatadir=$(pwd)/data\n" >> etc/my.cnf
```

#### 3. データディレクトリ初期化

```sh
$ bin/mysqld --defaults-file=etc/my.cnf --initialize
```

temporary passwordが出力されます。
```
...
[Note] [MY-010454] [Server] A temporary password is generated for root@localhost: XXXXXXXXXX
...
```

#### 4. 実行する

先ほど出力されたpasswordを利用して接続します。
```sh
# mysqld起動
$ bin/mysqld &
# 先のpasswordを入力して接続
$ bin/mysql -u root -p
```

初回なのでパスワードを変更するよう求められます。
```
Type 'help;' or '\h' for help. Type '\c' to clear the current input statement.

mysql> show databases;
ERROR 1820 (HY000): You must reset your password using ALTER USER statement before executing this statement.
mysql> SET PASSWORD = 'password';
Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)

mysql> show databases;
+--------------------+
| Database           |
+--------------------+
| information_schema |
| mysql              |
| performance_schema |
| sys                |
+--------------------+
4 rows in set (0.00 sec)
```

mysqldを終了するには、mysqladminを利用します。先ほど変更したpasswordを使用します。
```
$ bin/mysqladmin -u root shutdown -p
```

以上でソースコードからビルドしたmysqlの起動、接続、終了が確認できました。

## Tips
#### cmake時に利用できるオプションを確認する

```sh
$ cmake .. -L
```


もしくは[MySQL ソース構成オプション](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/ja/source-configuration-options.html)を参照


#### インストールするストレージエンジンを追加する
デフォルトでは`InnoDB`, `MyISAM`, `MERGE`, `MEMORY`, `CSV`エンジンがインストールされます。それ以外のものをインストールしたい場合、例えば、`BLACKHOLE`ストレージエンジンを利用したい場合は、
```
$ cmake .. -DWITH_BLACKHOLE_STORAGE_ENGINE=1
```
といったオプションを追加します。

#### インストールをやり直したい場合

`build`ディレクトリを消して最初からやり直します。


## 参考
https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/ja/installing-source-distribution.html

https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/ja/postinstallation.html

https://labs.gree.jp/blog/2018/07/17099/
